Bước những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp, đời người đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Bước vào lãnh thổ Việt Nam, sông Tiền mang nhịp sống năng động mạnh mẽ, trong khi sông Hậu vẫn là dòng chảy hiền hòa, lãng mạn nhẹ nhàng.
Hai con sông lặng lẽ chảy song song, cơ hồ như hai đứa con của mẹ Cửu Long, bất hòa chẳng thèm chạm mặt nhau đến nỗi phải có một Vàm Nao kết giao hai dòng nước.
Cách thượng nguồn sông Tiền hơn 50 km, cách thượng nguồn sông Hậu gần 80 km, sông Vàm Nao nối vào sông Tiền và sông Hậu như một dấu gạch nối nhẹ nhàng vắt ngang hai con sông mẹ.
Đây cũng là dòng sông được mệnh danh có nhiều cái nhất: dòng sông ngắn nhất Việt Nam với 6.5 km, dòng sông nguy hiểm nhất nơi có những loài cá nước ngọt to lớn nhất và cũng là nơi có nhiều truyền thuyết nhất.
Ngó lên Châu Đốc, ngó xuống Vàm Nao, anh thấy con cá bông lau nó nhảy nhào vô lưới, anh ngồi chao lưỡi mà họ, anh ngồi chao lưỡi không biết chừng nào mới cưới được em.
Sông Vàm Nao chỉ dài độ 6.5 km, hầu như nằm gọn trong xã Tân Trung, huyện Phú Tân, thuộc xã Kiến An, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang.
Đó là cái chiều dài địa lý của Vàm Nao.
Dân nơi này thường không quan tâm con sông dài bao nhiêu, chỉ biết nó bắt đầu từ Vàm Cái Đầm ngay chợ Tân Hòa và kết thúc ở Vàm Cây Mít gần chợ Đình thuộc thị trấn Phú Mỹ.
Hiện nay dân nơi đây đo con sông bằng ký ức, bằng kỷ niệm; Bởi vậy con sông cứ đằng đẵng bạt ngàn.
Theo ngôn ngữ dân gian Nam Bộ, "vàm" là cửa của một con sông nhỏ giao với một con sông lớn, là nơi bắt đầu của một con kênh, một con rạch dẫn nước từ sông lớn về nơi có dòng chảy nhỏ hơn.
Ấy vậy mà khi đến đây, ngay tại cửa sông Tiền nối với sông Vàm Nao, chúng tôi không khỏi bất ngờ khi sông cũng bao la kiêu hãnh không khác gì sông mẹ.
Tương truyền thuở xa xưa, sông này là con đường của những đàn voi và trâu rừng.
Ngày trước mực nước sông Tiền cao hơn sông Hậu gần nửa thước, khi vào đến Vàm Nao, sông Tiền sang bớt nước cho sông Hậu, nước chảy xiết, xoáy cuộn như thác.
Áp lực của nước đã khiến bờ sông Vàm Nao mở rộng, Vàm Nao từ con rạch nhỏ đã trở thành một con sông rộng lớn dữ dội.
Người dân nơi đây nói rằng sở dĩ con sông này có chữ "vàm" là bởi vì cái vàm này hung dữ lắm, ghe xuồng đi ngang đều bị nhấn chìm; Người ta đặt "vàm" có nghĩa là chỗ nhấn nước, là vòng xoáy nước dữ dội.
Khi tới đó con người bất an sợ hãi nao lòng nên gọi là Nao.
Cũng có người nói Vàm Nao còn gọi là xoáy hồi oa vì nước chảy cuộn xoáy dữ tợn đến nỗi rắn bơi qua bị xoáy nước cuốn vào và vặn đứt đuôi.
Truyền thuyết còn kể dưới đáy sông có loài cá dữ rình rập, người bơi qua sông lật ghe lật thuyền để ăn thịt.
Người ta cũng nói rằng nơi đây có ông Năm Chèo tức ông Xà Thần năm chân trong truyền thuyết nằm sám hối dưới ngã ba Vàm Nao, nơi mà ghe thuyền nào cũng phải ngang qua.
Người ta nói ông nằm ẩn mình, lâu lâu trồi lên há miệng rất to đón lỏng ghe tàu, gặp người hiền thì ông độ, gặp người dữ thì trừ.
Các thương hồ ngán Vàm Nao nhưng muốn xuôi ngược tứ xứ hay lên Nam Vang, Campuchia thì không còn đường nào khác buộc phải qua đây, bởi thế mới có câu: "Bắp non mà đứng cửa lò đố ai ve được con đò Vàm Nao".
Sách kể rằng năm 1700, khi Lễ hành hầu Nguyễn Hữu Cảnh phụng mệnh Chúa Nguyễn mở mang bờ cõi về phương Nam, đến đây với mong muốn giảm thiểu thủy nạn trên con sông này nên đã đặt cho Vàm Nao cái tên Thuận Vàm và con sông này là Thuận Giang.
Gần 100 năm sau, Bùi Hữu Nghĩa một vị quan của triều Nguyễn trên đường bị lưu đầy về vùng Châu Đốc, khi đi ngang qua vùng Thoại Sơn, Vàm Nao đã cảm khái: "Núi sập sấm rền vang tiếng mũi Vàm Nao, nước chảy đứt đuôi xà Vàm Nao".
Dòng sông nổi tiếng linh thiêng này cũng là nơi xảy ra trận thủy chiến khốc liệt giữa quân ta và quân Xiêm vào cuối năm 1833 khiến kẻ thù phải kinh hồn bạt vía.
Sau gần 200 năm, vạn vật biến thiên nhưng những câu chuyện về Vàm Nao vẫn còn được truyền miệng trong dân gian.
Bởi dù là một nhánh của Mê Công êm đềm nhưng khi nhắc đến Vàm Nao, người ta lại nhớ đến con sông có cái nếp chảy cuộn tròn khác biệt và hung hãn.
Bao nhiêu năm trôi qua, mặc dù đã có thêm những thủy danh như Thuận Vàm, Thuận Cảng hay cái tên Thuận Giang vẫn còn tồn tại đến ngày nay nhưng người ta vẫn gọi tên dòng sông này là Vàm Nao bằng tất cả sự kính cẩn yêu thương dành cho một dòng sông huyền bí.
"Vàm Nao là cái nơi cửa sông nước chảy làm đau lòng người ta mà thôi, là khi ngó dòng nước khi chiều tà bóng xế coi buồn đứt ruột đứt gan chứ chẳng chơi".
À chẳng phải Hán ngữ cũng chẳng phải Khmer ngữ gì đâu, người miệt mình nghĩ sao nói vậy.
Vàm Nao là một con sông mù mang mác đến nao lòng, nhưng chắc chắn không phải là con sông dữ, mà có dữ thì cũng dữ với kẻ thù chứ không dữ với dân mình.
Sự đa dạng phong phú của điều kiện tự nhiên tạo nên diện mạo văn hóa đa dân tộc đa tôn giáo.
Khi nhắc đến An Giang, từ rất lâu nơi đây vốn được nhìn nhận là xứ sở của những huyền thoại, những linh thiêng và bí ẩn.
Sông Vàm Nao này cũng là nơi Phật giáo Hòa Hảo ra đời.
Có thể nói sông rạch đã để lại một dấu ấn khá đậm nét trong đời sống sinh hoạt tinh thần của người dân nơi này và những nét văn hóa đặc trưng, tín ngưỡng văn hóa bản địa đã góp phần tô đậm thêm sự đặc sắc của diện mạo vùng đất Tây Nam tổ quốc.
Đây là An Hòa tự còn gọi là chùa Thầy, trái tim của Phật giáo Hòa Hảo, một trong những tôn giáo nội sinh có số tín đồ cao ở miền Tây Nam Bộ.
Nằm ở tỉnh lộ 954, ngôi chùa to lớn với vẻ uy nghiêm cổ kính, trầm mặc và thanh tịnh.
Nơi đây sở hữu bề dày lịch sử từ những ngày đầu lập đạo Phật giáo Hòa Hảo đến tận bây giờ.
Nhịp sống chậm rãi bình yên nơi này chỉ mang đến cho người ta một cảm giác thiêng liêng kỳ lạ.
Xứ sở Hòa Hảo cũng thực sự gây nhiều ấn tượng với những vẻ đẹp mộc mạc bình dị với làng nghề bánh phồng trăm tuổi bên sông.
Mỗi sáng tinh sương, những tiếng trầm cập nhịp nhàng đã trở thành một phần không thể thiếu với người dân Phú Mỹ, tạo nên gia vị cuộc sống quen thuộc ăn sâu vào huyết quản của những người con xứ này.
Mùi nếp thơm lừng lan tỏa khắp các xóm các ấp trong vùng này lâu lắm.
Với bàn tay khéo léo và tỉ mỉ của các mẹ các chị, bánh sẽ ra những hình dạng đa dạng khác nhau tùy theo sự yêu cầu của khách và khi mặt trời vừa ló dạng bánh sẽ được đem ra phơi khoảng 10 giờ.
"Làm đem vô giống đường đó mới đậu ra phơi nữa".
Năm 2006, Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang đã công nhận làng nghề bánh phồng Phú Mỹ là làng nghề thủ công truyền thống.
Hiện tại các sản phẩm sản xuất từ làng nghề bánh phồng Phú Mỹ được bán khắp các tỉnh miền Tây Nam Bộ, Thành phố Hồ Chí Minh, Campuchia.
"Quá làm quét bằng máy, cá bằng máy, số lượng nó nhiều hơn hồi xưa gấp 3-4 lần.
Xưa làm một ngày chừng ba tệp bánh, bây giờ làm một ngày khoảng chừng 12, gấp bằng 4 lần.
Vậy cái nghề này là từ cái nghề này tôi đi lên được nhà cửa sẵn đất xong rồi".
Làng nghề bánh phồng Phú Mỹ là làng nghề trăm tuổi.
Dân nơi này không ai có thể nhớ chính xác thời gian mà nghề ra đời, người ta chỉ biết dường như nghề làm bánh phồng ở Phú Mỹ xuất hiện từ thời mà người dân mới biết trồng nếp.
"Có bí quyết ngày xưa đến giờ cũng vậy thôi chứ không có gì bí.
Ông bà xưa giờ làm sao mình làm vậy chứ không có cái gì thay đổi.
Nếp đậu đi rút rồi mới vôi mình đi sâu hết đâu có làm gạo được.
Nếp đặc sản Phú Tân làm bánh phồng mới được không phải không có bí quyết".
Bí quyết đó là bánh phồng Phú Mỹ phải được làm từ nếp Phú Tân, nếp đặc sản được trồng tại cánh đồng của địa phương, cánh đồng được bồi phù sa bởi ba con sông: sông Tiền, sông Hậu và sông Vàm Nao.
Đây là đặc điểm không nơi nào có được.
Là một trong bốn huyện cù lao của tỉnh An Giang, Phú Tân tự hào là vùng chuyên canh sản xuất đặc sản nếp của tỉnh với 90% diện tích gieo trồng của huyện.
"Nếp làm bánh phồng ngon nhất ở cái vùng này thì chỉ có nếp trồng ở cái vùng đất Phú Tân, mà cái vùng đất này lại được bồi đắp bởi chính con sông Tiền và một phần là của sông Hậu.
Thì khi cái làng nghề bánh phồng ở Phú Mỹ, Phú Tân còn hoạt động, còn tồn tại thì điều đó cho thấy cái lượng phù sa trên những con sông mang về cho các cánh đồng của chúng ta nó vẫn còn duy trì".
Niềm tự hào những trăn trở của nhà văn Trương Chí Hùng, người con của đất Phú Tân này cũng là trăn trở của người dân nơi đây.
Dòng sông dường như đang trở mình, cái trở mình nhiều băn khoăn khắc khoải.
Sông bồi đắp phù sa cho quê hương mỗi khi mùa nước lũ về nhưng mấy năm nay nước sông đã đổi khác, nước trong teo, mức phù sa giảm dẫn đến giảm độ màu mỡ của đất, giảm năng suất cây trồng, trữ lượng thủy sản cũng ít hơn.
Chúng tôi bắt gặp cảnh này trên đường tìm đến nơi sông Hậu đổ vào Vàm Nao, một khung cảnh hết sức bình yên và thú vị.
Đây là một hoạt động quen thuộc mỗi ngày nơi góc chợ Phú Mỹ miền Tây, đây là rất nhiều buổi mà bà con ngồi đờn ca tài tử với nhau thấy nó thực sự là hết sức là thoải mái.
Hai ba người ngồi lại với ấm trà, lập tức họ trò chuyện một lát thì tiếng hát cất lên.
Thậm chí có người nào khác mà đi ngang qua ví dụ như là đi làm ruộng về hay là đi chợ ngang thấy cái nhóm đang đờn ca như vậy cũng ghé vô.
Thì chúng ta thấy là khó có nơi nào mà có một cái loại hình nghệ thuật dân gian mà cái tính mở, cái tính phóng khoáng nó lại được như cái nghệ thuật đờn ca tài tử của bà con miền Tây mình.
Phải chăng sông nước cũng đã hình thành lên tính cách phóng khoáng, làm ra làm chơi ra chơi của người miền Tây Nam Bộ?
Phải chăng vùng sông nước hiền hòa quanh năm được bồi đắp phù sa đã cho họ một tài sản vô giá đó là tính cách trọng nghĩa, giản đơn, chân thành?
Phải chăng chính sự dữ dội, huyền bí và trữ tình của Vàm Nao đã là nguồn cảm hứng bất tận cho các nhà thơ nhà văn về con sông này?
Con sông đặc biệt nhất Việt Nam Vàm Nao vẫn là Vàm Nao nước chảy đứt đuôi xà.
Hồi ức về những năm tháng ngập lặng cùng sông đã được kết tinh thành những giá trị thiêng liêng trên trang viết của nhà văn Trương Chí Hùng, người con sinh ra và lớn lên nơi đây, là những lát cắt ký ức mà bất kỳ người con miền Tây nào cũng có thể bắt gặp một phần tuổi thơ của mình trong đó.
Tưởng viết bài bút ký Mắt sông Vàm Nao cũng là một lần tôi đi về quê rồi trên một chuyến đò ngang sông Vàm Nao.
Tôi nhìn thấy cái mặt sông yên bình, mặt sông phẳng lặng, nó mang một cái vẻ đẹp nhưng mà cái vẻ đẹp đó nó có gì đó nó mang mắt buồn thế là tôi bắt đầu hình thành một cái xúc cảm đầu tiên.
Thì bao nhiêu cái câu chuyện nó gợi cho tôi những cái xúc động, những cái cảm xúc rất là mãnh liệt và tôi bắt tay vào tôi viết.
Thì khi tôi bắt tay vào viết, những con chữ nó tuôn ra rất là nhanh, dường như tất cả mọi thứ đó nó là máu thịt, là tâm hồn là những cái hoài niệm và nó diễn ra một cách hết sức là tự nhiên.
Dường như đối với những người con được sinh ra từ sông nước và lớn lên tại miền sông nước, tình yêu quê hương sẽ được bắt đầu bằng tình yêu sông nước.
Là khi mà tôi viết đến cái đoạn cuối thì tôi rất là xúc động và tôi không thể kết được cái bài đó bởi vì cứ đọc lại và đến cái đoạn kết thì xúc động quá và cái dường như nó có cái gì nó nghẹn lại, nó có cái gì nó kìm nén.
Hay là theo một thói quen mở một cái bài nhạc lên nghe và tình cờ hôm đó thì nghe được cái bài hát Trở về dòng sông tuổi thơ của nhạc sĩ Hoàng Hiệp và những câu hát trong bài đó nó gợi cho tôi những cái xúc cảm, gợi cho tôi một cái sự lắng đọng trong tâm hồn và những cái câu kết tôi sử dụng những cái ca từ trong bài hát của nhạc sĩ Hoàng Hiệp để khép lại bài bút ký.
Thì khi bài bút ký đó ra mắt bạn đọc thì nó đạt được giải nhất cuộc thi bút ký văn học của khu vực đồng bằng sông Cửu Long.
Tôi cho rằng cái cảm xúc của mình, cái sự đồng điệu của mình đã được mọi người đón nhận và mọi người chia sẻ như thế và tôi cũng rất vui vì hình ảnh con sông của quê mình được đến với bạn đọc gần xa".
Chúng tôi tiếp tục tìm đến nơi sông Vàm Nao nhận phù sa từ sông Hậu, tiếp tục tìm hiểu về những cái nhất của Vàm Nao, tiếp tục lắng nghe đón nhận những điều huyền diệu từ Vàm Nao.
Đêm trên sông Vàm Nao, trăng lơ đễnh rơi đầy mặt sóng lăn tăn, huyền thoại mơ màng em đánh rơi điệu hò trên bến Thuận Giang, cầu vọng cổ xuống xề bên lở xót xa con nước cuộn trào.